Manual
=================================================
উপাদানসমূহ
২৭টি ক্যারেক্টার কার্ড (প্রত্যেকটি ক্যারেক্টারের ৩টি করে আছে)
৯টি প্লেয়ার আইড কার্ড
৫০টি মুদ্রা
২টি খাজনা টোকেন
ম্যানুয়াল

ক্যারেক্টার টাইপঃ
যাতক - বক্ষদৈত্য, বেতাল
উপার্জন - নামদো-হমদো, বীর বিক্রম
জ্ঞান - পেটুকচন্দ্র, অরুণ
স্পেশাল - কালু ডাকাত, ছিচকে চোর, লালটু মিয়া


সেট-আপ
১) ক্যারেক্টার কার্ডগুলো টাইপ অনুযায়ী ৪টি স্তূপে ভাগ করুন।
একটি স্তূপে যেকোনো ৫টি ক্যারেক্টার কার্ড রাখুন— যতক,
উপার্জন, জাল থেকে ১টি করে, আর স্পেশাল থেকে ২টি।
২) নির্বাচিত ৫টি ক্যারেক্টার কার্ডের প্রতিটির ৩টি করে নিন।
কার্ডগুলো ভালোভাবে শাফল করে প্রতিটি প্লেয়ারকে ২টি করে
দিন (কার্ড দুইটি অন্য প্লেয়ার দেখবেন) এবং অবশিষ্ট
কার্ডগুলো মাঝখানে ডেক আকারে রাখুন। খেলা শুরু করার
আগে প্লেয়ারদের সব ক্যারেক্টার ও তাদের অ্যাকশনগুলো
ভালোভাবে জেনে নেওয়া উচিত।
৩) প্রতিটি প্লেয়ারকে ২টি করে মুদ্রা দিন। বাকি মুদ্রাগুলো
মাঝখানে ব্যাংক হিসেবে রাখুন।
৪) খাজনা টোকেনগুলো মাঝখানে রাখুন।
৫) যে ব্যক্তি আগের খেলার জিতেছিল, সে-ই প্রথমে শুরু করবে।

লক্ষ্য
অন্য সকল প্লেয়ারকে বাদ দিয়ে (eliminate করে) শেষ
জীবিত প্লেয়ার হওয়া।

প্রেয়ার কার্ড

প্রেয়ারের সামনে উল্টো করে রাখা ক্যারেক্টার কার্ডগুলো  
প্রেয়ারের জীবন (lives) বোঝায়। উল্টো করে রাখা কার্ডগুলোর  
ওপর থাকা ক্যারেক্টার নির্দেশ করে এই কার্ডের ক্ষমতাগুলো কী।  
প্রতিবার কোনো প্রেয়ার একটি কার্ড হারালে, তাকে তার  
ফেস-ডাউন করে রাখা কার্ডগুলোর মধ্যে একটি উল্টে দেখাতে  
হবে। উল্টে দেখানো কার্ডগুলো প্রেয়ারের সামনে ফেস-আপ  
অবস্থায় থাকবে, সবার জন্য দৃশ্যমান হবে এবং প্রেয়ারের কাছে  
আর এই কার্ডের ক্ষমতা থাকবে না। কার্ড হারানোর সময় কোন  
কার্ডটি উল্টে দেখাবে তা প্রেয়ার নিজেই বেছে নেয়।  
যখন কোনো প্রেয়ার তার দুইটি কার্ডই হারায়, তখন সে খেলা  
থেকে বাদ পড়ে।

গেমপ্লে
গেমটি ঘড়ির কাঁটার দিক অনুসারে পাল্লাভনে খেলা হয়।
প্রতি টার্নে একজন প্লেয়ার শুধুমাত্র একটি অ্যাকশন বেছে নিতে
পারবে। কোনো প্লেয়ার পাস করতে পারবে না। কোনো অ্যাকশন
বেছে নেওয়ার পর, অন্য প্লেয়াররা সেই অ্যাকশনটি চ্যালেঞ্জ বা
ব্লক করার সুযোগ পায়। যদি কোনো অ্যাকশন চ্যালেঞ্জ বা ব্লক
না করা হয়, তাহলে সেই অ্যাকশনটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে সফল হয়।
যেকোনো অ্যাকশন বা ব্লক কার্যকর হওয়ার আগে চ্যালেঞ্জ
আগে সমাধান করা হয়। যখন কোনো প্লেয়ার তার সব কার্ড
হারায় এবং তার সামনে আর কোনো ফেস-ডাউন করা কার্ড
থাকে না, তখন সে সাথে সাথে গেম থেকে বাদ পড়ে।

সে তার সব কার্ড উল্টো করে দেখাবে এবং তার সব মুদ্রা ব্যাংক
এ ফিরিয়ে দেবে। গেমটি শেষ হয় যখন মাত্র একজন প্লেয়ার
বাকি থাকে।

অ্যাকশনসমূহ

খেলায় দুই ধরনের অ্যাকশন আছে - ক্যারেক্টার অ্যাকশন
(প্লেয়ার এইড কার্ডে বিস্তারিত) অথবা জেনারেল অ্যাকশন
(মানুয়াল এর জেনারেল অ্যাকশন অংশে বিস্তারিত)।
একজন প্লেয়ার যেকোনো অ্যাকশন (ক্যারেক্টার অ্যাকশন
অথবা জেনারেল অ্যাকশন) নিতে পারে যা সে নিতে চায় যদি
ঐ পরিমাণ মুদ্রা তার কাছে উপস্থিত থাকে।
জেনারেল অ্যাকশন সবসময়ই নেওয়া যায় এবং এর জন্য
কোনো নির্দিষ্ট ক্যারেক্টার কার্ড প্রয়োজন হয় না।
ক্যারেক্টার অ্যাকশন নিতে হলে, প্লেয়ারকে দাবি করতে হবে যে
প্রয়োজনীয় ক্যারেক্টারটি তার সামনে থাকা ফেস-ডাউন
কার্ডগুলোর মধ্যে একটি।

সে সত্যও বলতে পারে, আবার ব্লুফও করতে পারে।
চ্যালেঞ্জ না করা হলে, তাকে তার কোনো কার্ড দেখাতে হয় না
এবং অ্যাকশনটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে সফল হয়।
টর্ন শুরু করার সময় কেবল প্লেয়ারের কাছে ১০ বা তার বেশি
মুদ্রা থাকলে এই টর্নে অবশ্যই হত্যা করতে হবে। (অন্য কোন
অ্যাকশন নেওয়া যাবে না)।

জেনারেল অ্যাকশন  
এই অ্যাকশনগুলো নিজের টার্নে অবশ্যই নেওয়া যায় এবং  
এগুলোকে চ্যালেঞ্জ বা ব্লক করা যায় না।  
আর: ব্যাংক থেকে ১টি মুদ্রা নেওয়া।  
হত্যা: ব্যাংক-এ ৭টি ক্রয়ন দিয়ে যেকোনো প্লেয়ারকে হত্যা করা।  
সেই প্লেয়ার সাথে সাথে ১টি কার্ড হারাবে।  
টার্ন শুরু করার সময় কোন প্লেয়ারের কাছে ১০ বা তার বেশি  
মুদ্রা থাকলে এই টার্নে অবশ্যই হত্যা করতে হবে। (অন্য কোন  
অ্যাকশন নেওয়া যাবে না)।

ক্যারেক্টার অ্যাকশন
একজন প্লেয়ার পেনে থাকা যেকোনো ক্যারেক্টার দাবি করতে
পারে এবং পেনে থাকা ৫টি প্লেয়ার এইড কার্ডের যেকোনো
একটিতে উল্লেখিত অ্যাকশন নিতে পারে। যদি চ্যালেঞ্জ করা হয়,
তাহলে প্লেয়ারকে দেখাতে হবে যে তার কাছে এই ক্যারেক্টার কার্ড
আছে। প্রতিটি ক্যারেক্টার কার্ডে এই ক্যারেক্টারের অ্যাকশনসমূহের
সংক্ষিপ্ত আভাসসংক্ষেপ দেওয়া আছে।
সম্পূর্ণ বিবরণের জন্য প্লেয়ার এইড কার্ড দেখতে হবে।

ব্লক

অন্যান্য খেলোয়াড়রা কোনো খেলোয়াড়ের অ্যাকশন ব্লক করতে পারে।
ব্লক জেনারেল অ্যাকশনের মতোই কাজ করে। খেলোয়াড়রা
যেকোনো ক্যারেক্টার দাবি করতে পারে এবং সেই ক্যারেক্টারের
ব্লক ব্যবহার করে অন্য খেলোয়াড়ের অ্যাকশন ব্লক করতে পারে।

এটি সত্যও হতে পারে, আবার ব্লকও হতে পারে। ব্লক চ্যালেঞ্জ
করা যেতে পারে। চ্যালেঞ্জ না করা হলে, কোনো কস্ট দেখানোর
প্রয়োজন নেই এবং ব্লকটি স্বয়ংক্রিয়ভাবে সফল হয়।
যদি কোনো অ্যাকশন সফলভাবে ব্লক করা হয়, তাহলে - ব্লকের
প্রভাব কার্যকর হয় কিন্তু অ্যাকশনটির জন্য প্রয়োজনীয় মুদ্রা
ব্যায়ংক এ দিতে হবে ।

উদাহরণ:
যদি কোনো অ্যাকশনে লেখা থাকে ৩টি মুদ্রা দিয়ে অন্য
প্লেয়ারকে হত্যা করা এবং টার্গেট প্লেয়ার ব্লক করে হত্যা ঠেকায়,
তাহলে - টার্গেট প্লেয়ার কার্ড ছাড়াবে না তবে অ্যাক্টিভ প্লেয়ারকে
(যেই প্লেয়ার অ্যাকশন নিয়েছে) ব্যাংক এ ৩টি মুদ্রা দিতে হবে।
যেসব ক্যারেক্টার কার্ডে "ব্লক" লেখা থাকে, সেগুলো এই একই
কার্ডের অ্যাকশনকে ব্লক করে।
প্লেয়ার এইড কার্ডে সেই ব্লকের বিবরণ দেওয়া থাকে।
যদি একাধিক ব্লক প্লেয়ার করে, তাহলে সেগুলো অফিস প্লেয়ার
থেকে শুরু করে ঘড়ির কাঁটার দিকের ক্রমে ধরা হবে।

চ্যালেঞ্জ

জেনারেল অ্যাকশন বাদে যেকোনো অ্যাকশন বা ব্লক চ্যালেঞ্জ করা যায়। যেকোনো প্লেয়ার চ্যালেঞ্জ দিতে পারে, সে অ্যাকশনে সরাসরি জড়িত থাকুক বা না থাকুক। কোনো অ্যাকশন বা ব্লক ঘোষণা করা হলো, অন্য প্লেয়ারদের চ্যালেঞ্জ করার সুযোগ দিতে হবে। পরবর্তী কোনো টার্নের করার আগেই সব চ্যালেঞ্জ সম্পন্ন করতে হবে। একবার খেলা এগিয়ে গেলে, আগের কোনো অ্যাকশনের বিরুদ্ধে চ্যালেঞ্জ করা যাবে না। যদি কোনো প্লেয়ারকে চ্যালেঞ্জ করা হয়, তাহলে তাকে উল্টো করে দেখাতে হবে যে তার কাছে প্রয়োজনীয় ক্যারেভটর কার্ডটি ছিল। যদি সে তা দেখাতে না পারে, বা দেখাতে না চায়, তাহলে সে চ্যালেঞ্জ হেরে যাবে। যদি সে দেখাতে পারে, তাহলে চ্যালেঞ্জকারী প্লেয়ার হেরে যাবে। পরবর্তী টার্নে যাওয়ার আগে চ্যালেঞ্জ পুরোপুরি সমাধান করা হয়। যে প্লেয়ার চ্যালেঞ্জ হারে, সে সাথে সাথে ১টি কার্ড হারায়। যদি কোনো প্লেয়ার চ্যালেঞ্জ জিতে প্রয়োজনীয় ক্যারেভটর কার্ড দেখিয়ে প্রমাণ করতে পারে, তাহলে এই অ্যাকশন বা ব্লক কার্যকর করা হয়। তারপর, সে এই কার্ডটি ডেক এ ফেরত দিবে। ডেকটি শাফল করে ডেক থেকে নতুন একটি ক্যারেভটর কার্ড নিবে। (এভাবে সে কার্ড হারায় না এবং অন্য প্লেয়াররা জানতেও পারে না তার নতুন ক্যারেভটর কার্ডটি কী।)

যদি কোনো অ্যাকশন সফলভাবে চ্যালেঞ্জ করা হয়, তাহলে পুরো অ্যাকশনটি বাতিল হয়ে যায়।  
উদাহরণ: অ্যাকশনের জন্য যদি কোনো নমুনা দেওয়া হয়ে থাকে, সেগুলো প্লেয়ারকে ফিরিয়ে দেওয়া হয়।  
যদি একাধিক চ্যালেঞ্জ করা হয়, তাহলে:  
যে প্লেয়ার প্রথমে চ্যালেঞ্জ করেছে, তারটি আগে সমাধান হবে  
অথবা অ্যাক্টিভ প্লেয়ার থেকে ঘড়ির কাঁটার দিকে ঘুরে চ্যালেঞ্জগুলো সমাধান করা হবে

অ্যাকশন, চ্যালেঞ্জ ও ব্লকের ক্রম
অ্যাকশন নেওয়া এবং প্রয়োজনে টার্গেট ঘোষণা কর (চ্যালেঞ্জ
হলে, অমান্য করা)

ব্লক দাবি করা (ব্লক চ্যালেঞ্জ করা হলে, অমান্য করা)
ব্লক কার্যকর করা
অ্যাকশন কার্যকর করা

ম্যানুয়ালে ব্যবহৃত টার্ম

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার: যেই প্লেয়ারের টার্ন চলছে সেই প্লেয়ার।
টার্গেট প্লেয়ার: অ্যাক্টিভ প্লেয়ার তার অ্যাকশনের লক্ষ্য হিসেবে
যেই প্লেয়ারকে ঘোষণা করে।

১ ২ ৩ ৪ ৫: এই আইকনগুলো নির্দিষ্ট মালের মূল্য বোঝায়

নোট: যতক টাইপ ক্যারেক্টার ব্যবহারের ক্ষমতা বৃদ্ধি
একটি টার্নেই ২টি কার্ড ছাড়ানো সম্ভব, যদি কোনো যতক
অ্যাকশনের বিরুদ্ধে ব্যর্থ ব্লক করা হয়

উদাহরণ ১:
যদি তোমার বিরুদ্ধে ব্যবহৃত ঘার মটকালো অ্যাকশনকে তুমি
চ্যালেঞ্জ করো এবং সেই চ্যালেঞ্জে হেরে যাও, তাহলে—
চ্যালেঞ্জ হারের জন্য ১টি কার্ড হারাবে, এবং
ঘার মটকালো অ্যাকশনের কারণে আরও ১টি কার্ড হারাবে।

উদাহরণ ২:
যদি তুমি ঘার মটকালো আটকাতে ব্লফ করে ব্লফদৈত্য থাকার
দাবি করো (ব্লফ হিসেবে) এবং সেই ব্লফটি সফলভাবে চ্যালেঞ্জ
করা হয়, তাহলে—
চ্যালেঞ্জ হারের জন্য ১টি কার্ড হারাবে, এবং
সফল ঘার মটকালোর কারণে আরও ১টি কার্ড হারাবে।
ঘাতক টাইপের ক্যারেক্টারের ক্ষেত্রে তুমি সিদ্ধান্ত নিলে এক
টানেই দুই কার্ড হারানো যেতে পারে।





characters:
==============================================

বীর বিক্রম
বীরত্ব ভাতা: ব্যাংক থেকে 3 নেয়


কালু ডাকাত
ডাকাতি: টার্গেট প্লেয়ার থেকে ২ নেয়
ডাকাতি ব্লক করে


পেটুকচন্দ্র
অদল-বদল: ডেক থেকে দুইটি কার্ড
নেয়। তারপর ডেকে ২টি কার্ড ফেরত
দেয়।


জিনের বাদশাহ
রক্ষা: ব্যাংক থেকে ১ নেয় এবং জিন
টোকেন তার সামনে রাখো।


মামদো-হমদো

হাও মাও খাও: ব্যাংক থেকে ৪ নেয়। প্রত্যেক
প্লেয়ার জারা নিজদের মামদো-হমদো ঘোষণা
করবে তাদেরকে ১ করে দিতে হবে।


পুতুল রাজ

কূটচাল: একটি পুতুল টোকেন তার সামনে রাখে এবং অন্যটি অপর যেকোনো প্লেয়ারের সামনে রাখে। তারা একে অপরকে টার্গেট করতে পারবেন।


বক্ষদৈত্য

ঘার মটকানো: একটি টার্গেট প্লেয়ার ঘোষণা করে এবং টার্গেট প্লেয়ারকে 3 দেয়। টার্গেট প্লেয়ার একটি কার্ড হারায়।

ঘার মটকানো ব্লক করে। 3 টার্গেট প্লেয়ারের কাছেই থেকে যায়।


ছিককে চোর

চুরি: বাকি সকল প্লেয়ার টার্গেট হয়ে যায় এবং
সকল টার্গেট প্লেয়ার, ১ করে দিবে।

চুরি ব্লক করে


হামদো ভূত
অদৃশ্যতুড়ে: টার্গেট প্লেয়ার ঘোষণা করে। টার্গেট
প্লেয়ার অ্যাক্টিভ প্লেয়ারকে ২ দেয় অথবা
অ্যাক্টিভ প্লেয়ার ৫ ব্যাংক এ দেয় এবং টার্গেট
প্লেয়ার একটি কার্ড হারায়।


অরুণ

গোয়েন্দাগিরি: ডেক থেকে যেকোনো একটি কার্ড নেয়।
ব্যাংকে ১ দিয়ে ওপর একটি কার্ড ডেক থেকে নিয়ে
দেখতে পারবে এবং প্রতিবার ব্যাংকে ১ দিয়ে ডেক
থেকে কার্ড নিতে থাকতে পারবে। একটি কার্ড পছন্দ
করে বাকি গুলো ডেকে ফেরত দিতে হবে।


নান্টু মিয়া

ধাপ্লাবাজি: একটি খাজনা টোকেন নিজের কাছে
এবং একটি প্লেয়ার এইড কার্ডে থাকা যেকোনো
ক্যারেক্টারের উপরে রাখো। অন্য যেকোনো প্লেয়ার ঐ
ক্যারেক্টার এর অ্যাকশন বা ব্লক ব্যবহার করলে
অ্যাক্টিভ প্লেয়ারকে ১ দিবে।


Action cards
==============================================

বীর বিক্রম
অ্যাক্টিভ প্লেয়ার ব্যাংক থেকে ৩ নেয়।


জেনারেল অ্যাকশন
হত্যা
৭টি মুদ্রা দিয়ে ওপর একজনের একটি কার্ড নষ্ট করুন
কারো কাছে ১০টির অধিক মুদ্রা থাকলে হত্যা করা বাধ্যতামূলক


মামদো-হুমদো

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার ব্যাঙ্ক থেকে ৮
নেয়। অন্যান্য প্লেয়াররাও নিজদের
মামদো-হুমদো ঘোষণা করতে পারে। সকল
মামদো-হুমদো প্লেয়ারদের ঘোষণা করা
শেষ হলে সকল চ্যালেঞ্জ সমাধান হওয়ার
পরে অবশিষ্ট মামদো-হুমদো প্লেয়ারদের
১ করে দিতে হবে।


ছিককে চোর

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার নিজের কাছে ছিককে চোর
আছে ঘোষণা করলে বাকি সকল প্লেয়ার
টার্গেট হয়ে যায় এবং সকল টার্গেট প্লেয়ারের,
অ্যাক্টিভ প্লেয়ারকে ১ করে দিতে হয়।

ব্লক : টার্গেট প্লেয়ার নিজের কাছে ছিককে
চোর আছে ঘোষণা করে ১ দেওয়া এড়াতে
পারে।


জেনারেল অ্যাকশন
আয়
ব্যাঙ্ক থেকে একটি মুদ্রা সংগ্রহ করুন


নান্টু মিয়া।

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার দুইটি খাজনা টোকেন নেয় একটি
নিজের কাছে এবং একটি প্লেয়ার এইড কার্ডে থাকা
যেকোনো ক্যারেক্টারের উপরে রাখে। অন্য
যেকোনো প্লেয়ার ঐ ক্যারেক্টার এর অ্যাকশন বা
ব্লক ব্যবহার করলে অ্যাক্টিভ প্লেয়ারকে ১ দিবে।
যদি ১ না থাকে তবে ঐ ক্যারেক্টার এর অ্যাকশন
ব্যবহার করা যাবে না। খাজনা টোকেন থাকা
প্লেয়ার খেলা থেকে বাদ পড়লে প্লেয়ার এইড কার্ড
থেকেও খাজনা টোকেনটি সরে যায়।


অরুণ

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার ডেক থেকে যেকোনো একটি
কার্ড নেয় এবং দেখে। অ্যাক্টিভ প্লেয়ার চাইলে
ব্যাংক এ ১ দিয়ে অপর একটি কার্ড ডেক থেকে
নিয়ে দেখতে পারবে এবং প্রত্যেকবার ব্যাংক এ ১
দিয়ে ডেক থেকে কার্ড নিতে থাকতে পারবে। ডেক
থেকে নেওয়া কার্ডের সাথে হাতের যেকোনো কার্ড
অদল বদল করতে পারে এবং বাকি কার্ডগুলো
ডেকে ফেরত দিয়ে দিতে হবে।


পুতুল রাজ

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার ২টি পুতুল টোকেন নেয়, একটি
টোকেন তার সামনে রাখে এবং অন্যটি অন্য
যেকোনো প্লেয়ারের সামনে রাখে।

পুতুল টোকেন থাকা প্লেয়ার একে অপরকে টার্গেট বা
হত্যা করতে পারবেনা কিন্তু তারা একে অপরকে
চ্যালেঞ্জ করতে পারবেন। তবে যদি তারা খেলার শেষ
দুইটি প্লেয়ার হন তবে একে অপরকে টার্গেট, হত্যা
এবং চ্যালেঞ্জ করতে পারবেন।


কালু ডাকাত

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার একটি টার্গেট প্লেয়ার
ঘোষণা করে এবং টার্গেট প্লেয়ার থেকে
২ নেয়।

ব্লক : টার্গেট প্লেয়ার নিজের কাছে কালু
ডাকাত আছে ঘোষণা করে ২ দেওয়া
এড়াতে পারে।


ব্রক্ষদৈত্য

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার একটি টার্গেট প্লেয়ার
ঘোষণা করে এবং টার্গেট প্লেয়ারকে 3 দেয়
। টার্গেট প্লেয়ার একটি কার্ড হারায়।

ব্লক : টার্গেট প্লেয়ার নিজের কাছে ব্রক্ষদৈত্য
আছে ঘোষণা করলে কার্ড হারানো এড়াতে
পারে। 3 টার্গেট প্লেয়ারের কাছেই থেকে
যায়।


জিনের বাদশাহ

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার ব্যাংক থেকে ১ নেয় এবং জিন টোকেন তার সামনে রাখে। যতক্ষণ কোন প্লেয়ারের সামনে জিন টোকেন থাকবে ঐ প্লেয়ারকে খেলায় টার্গেট করা যাবে না।

জিন টোকেন হত্যা এবং চ্যালেঞ্জ প্রতিরোধ করতে পারেন।


পেটুকচন্দ্র

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার ডেক থেকে যেকোনো
২টি কার্ড নেয়। ডেক থেকে নেওয়া কার্ড
এবং প্লেয়ারের কাছে থাকা কার্ড হতে
বাছাই করে যেকোনো ২টি কার্ড আবার
ডেকে ফেরত দেয়।


প্রতরাজ

অ্যাক্টিভ প্লেয়ার একটি টার্গেট প্লেয়ার
ঘোষণা করে। টার্গেট প্লেয়ার অ্যাক্টিভ
প্লেয়ারকে ২ দিয়ে টার্নটি শেষ করতে
পারে। নাহলে অ্যাক্টিভ প্লেয়ারকে অবশ্যই
৫ ব্যাংক এ দিতে হবে এবং টার্গেট
প্লেয়ার একটি কার্ড হারাবে। (আকশনটি)
নিতে হলে অবশ্যই অ্যাক্টিভ প্লেয়ারের
৫ থাকতে হবে।